# ОПИСАНИЕ ВОЗМОЖНЫХ РИСКОВ

## Задание по 9 модулю "Кибербезопасность в архитектуре":

**Технические вводные:**
* Есть продукт/система – AppBazar (маркетплейс приложений для Android от МТС)
* Для клиентов есть мобильное приложение (аналог Google Play и App Gallery)
* Для разработчиков приложений есть API для загрузки своих apk-файлов в маркетплейс

**Необходимо:**
1. Проработать возможные риски (4 шт.) с т.з. кибербезопасности, которые могут повлиять на формирование требований к архитектуре продукта/системы.
2. Подумайте над тем, как эти риски можно митигировать (снизить, смягчить) или избежать, используя всё то, что мы успели обсудить за эту лекцию.

## Анализ рисков

1. Утечка персональных данных пользователей и, как возможное следствие, неправомерный доступ к сохраненным платежным данным.
* Способы митигации:
  * использование нескольких факторов авторизации пользователей;
возможность просмотра устройств, с которых вошел пользователей и сброса авторизации для отдельных из них;
  * хранение данных — только в зашифрованном виде;
  * применение исключительно современных алгоритмов шифрования, для которых пока не выявлены уязвимости;
  * регламенты использования ключей шифрования (хранение, доступ, обновление);
  * пароли пользователей не хранить, только их хэш;
  * при хэшировании обязательно использовать соль (желательно динамическую), а также исключительно актуальные и надежные хэш-функции;
  * интеграция с DLP;
  * строгие регламенты по работе с персональными данными в целом.

2. Утечка персональных данных разработчиков (= факторов авторизации в данном контексте) и, как возможное следствие, неправомерный доступ к API для загрузки APK-файлов.
* Способы митигации:
  * аналогичные для пользователей;
  * валидация электронной подписи загруженных APK-файлов с помощью открытой части ключа разработчика;
  * отдельные ключи ЭЦП для каждого разработчика (очевидно, но на всякий случай);
  * регламент своевременного обновления ключей электронной подписи;
  * использование VPN для доступа разработчиков к внутреннним ресурсам продукта.

3. Подмена APK-файла при передаче от разработчика до AppBazar, либо от AppBazar к пользователю (Man in the middle).
* Способы митигации:
  * проверять хэш-сумму файла при получении;
  * опять же, использовать современные и надежные криптографические хэш функции;
  * использовать зашифрованные каналы передачи данных.

4. Загрузка APK-файла, содержащего вредоносное ПО.
* Способы митигации:
  * сканирование загруженных файлов антивирусными продуктами (желательно, несколькими);
  * использование изолированной песочницы для анализа загруженных файлов;
  * проработка возможных сценариев отзыва приложения из магазина.