# Описание применения операций MongoDB

Ниже приводится описание некоторых операций MongoDB, обозначенных на слайде 13 лекционной презентации, в разрезе применения на проектируемом продукте helloconf.mts.ru

### Aggregation
Операция Aggregation позволяет обработать несколько документов и вернуть один определенный результат. Операция может применяться для:
* группировки значений из нескольких документов,
* выполнение операций над сгруппированными значениями,
* анализ изменений данных с течением времени.

В рамках helloconf.mts.ru агрегацию можно использовать для:
* анализа числа участников, сгруппированных, например, по организациям, в которых они работают;
* анализа представленных докладов по темам, а также фильтрация наиболее популярных или набравших большее число вопросов участников;
* фильтрация данных по участникам, которые зарегистрировались, но не посетили ни одного выступления;
* расчеты медианных значений, например, среднее время одного выступления, среднее число участников, слушающих доклад и другие.

### Text Search
MongoDB поддерживает операции запросов, которые выполняют текстовый поиск строкового содержимого. Для выполнения текстового поиска MongoDB использует текстовый индекс и оператор $text.

В рамках helloconf.mts.ru текстовый поиск можно использовать для:
* реализации возможности поиска на портале конкретных докладов, которые интересны пользователю;
* поиск информации о спикерах, которые будут участвовать в конференции;
* анализ комментариев к докладам по вхождению определенных ключевых слов, например, "полезно", "не рекомендую" и пр.

### MapReduce
MapReduce — это парадигма обработки данных для сжатия больших объемов данных в полезные агрегированные результаты. Для выполнения этой операций MongoDB предоставляет базу команд mapReduce. Считается устаревшей начиная с версии MongoDB 5.0, рекомендуется переход на aggregation pipelines.

В рамках helloconf.mts.ru MapReduce можно было бы использовать для:
* агрегации и подсчета количества участников конференций по дням недели или по месяцам;
* агрегации и подсчета количества положительных и отрицательных отзывов, а также для определения наиболее популярных тем и спикеров на конференции;
* подсчета количества выступлений определенного спикера, а также для определения наиболее популярных тем, на которые спикеры чаще всего выступают.

### Geospatial queries
Geospatial queries - операции запросов к геопространственным данным.

В рамках helloconf.mts.ru подобные запросы можно использовать для:
* определения часового пояса пользователя и коррекции времени докладов в расписании;
* региональной агрегации экспертов для предложения офлайн митапов;
* анализа географического распределения участников.

### Transactions
Данный вид операций используется в тех случаях, когда необходима атомарность (транзакционная целостность) операций чтения и записи в нескольких документах, находящихся в одной или нескольких коллекциях или БД.

В рамках helloconf.mts.ru это можно использовать для:
* гарантированной атомарности информации в расписании, связанной с временем начала выступления, либо информацией о представляемом докладе;
* целостного обновления данных о посещаемости как концеренции в целом, так и отдельных докладов;
* транзакционной целостности при изменении роли пользователя (участник или спикер).